清华大学2025年十大新闻揭晓

6498
分享
清华新闻网1月28日电 由清华大学党委宣传部、新闻中心主办的“清华大学2025年十大新闻评选”活动日前结束，“扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，全面学习贯彻党的二十届四中全会精神，以高质量党建引领高质量发展再上新台阶”等10条新闻入选“清华大学2025年十大新闻”。

“清华大学2025年十大新闻”如下（按照新闻发生时间排序）：

1.扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，全面学习贯彻党的二十届四中全会精神，以高质量党建引领高质量发展再上新台阶

20260113-十大新闻-无-02.jpg

2025年3月18日，学校党委在全校正式启动深入贯彻中央八项规定精神学习教育。主动实施“科研经费合规使用”“厉行节约反对浪费”“为基层减负”“解决师生身边小事难题”“处置违反中央八项规定精神问题线索”5个专项行动，坚持“决不放过任何一个问题”的鲜明态度，真查实改。全校62个二级单位党委和1500多个党支部以坚决的态度、严格的标准、务实的作风一体推进学查改。强化“一把手”抓作风建设的责任，全面改进校机关、后勤和其他二级单位机关作风，制定修订公务接待等相关制度25项，健全“不贰过”机制，持续推进作风建设常态化长效化。

10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议举行，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。清华大学先后举行党委常委会会议、党委理论学习中心组集体学习、全校党员集中培训、全校干部党的二十届四中全会精神学习班等，传达学习党的二十届四中全会精神。召开首次全校教育科技人才工作讨论会，形成1个总报告、4个专题报告和82份意见建议报告，提出一批务实举措。全面对标对表党中央部署要求，紧密衔接学校中长期规划部署，科学谋划编制学校“十五五”规划。

制定实施《清华大学党建质量提升专项行动方案》，围绕六个方面形成147条具体举措，与《清华大学全面贯彻落实党的二十大精神行动方案》《清华大学进一步全面深化改革实施方案》统筹实施、一体推进，推动党的全面领导具体化、党建业务融合机制化、全面从严治党长效化，以高质量党建引领高质量发展。组建专家队伍完成首批17门习近平新时代中国特色社会主义思想专题课程建设，全年组织4次全校党员集中培训、覆盖11.8万人次。建好青年教师马克思主义学习研讨小组、老同志理论学习组、学生马克思主义学习研究协会，打造师生思想理论“加油站”。开展本届党委第六轮、第七轮内部巡视，把巡视整改作为推进高质量发展的有力抓手，以风清气正促欣欣向荣。

2.深化思政课改革创新，开展主题纪念教育活动，塑造立德树人新格局

20260128-十大新闻揭晓-无-00.jpg

2025年3月18日，清华大学再次召开思想政治理论课教师座谈会，对习近平总书记“3·18”重要讲话精神以及习近平总书记对学校思政课建设的重要指示精神进行再学习再部署。同期，学校制定了《清华大学思想政治理论课教师聘任管理办法》，单独设立“思政课教师系列”，成立由校党委书记担任主任的思政课教师专业技术职务评审委员会，严格落实单列指标、单设标准、单独评审。

近年来，学校党委把学习贯彻习近平总书记关于思政课建设的重要论述作为“第一要务”，举全校之力推进思政课改革创新。学校党委成立专项课题组，针对“六要”要求和“八个相统一”标准设立14个子课题，从理念、内涵、特征、举措、案例等维度，进一步解答好“什么是好的思政课教师，怎样当好思政课教师”“什么是好的思政课，怎样讲好思政课”等根本问题。教育部在清华召开大中小学思政课一体化改革试点现场推进会，清华代表高校作交流发言。420多所高校的360万余名学生同上清华“形势与政策”课。在全国率先严格按照必修课标准开设“思政实践”课程。把“形势与政策”课、“思政实践”课改革形成的教学模式、教学质量作为参照标准，将党的创新理论作为主线贯穿始终，以系统思维全面推进思政课程、课程思政改革。

9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会隆重举行。阅兵现场，清华师生校友深度参与了多个装备方队和空中梯队的核心装备研制工作，完成了长安街活动景观整体设计等一系列纪念活动景观规划设计制作，还有189名清华师生参加了广场合唱或志愿服务。9月4日和12月5日，清华大学分别召开纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年师生座谈会和纪念“一二·九”运动90周年、“一二·一”运动80周年座谈会。以抗战胜利80周年、“一二·九”运动90周年等为契机，清华大学开展“铭史承志·强国复兴”主题纪念教育活动，通过丰富多样的形式，讴歌伟大抗战精神，传承清华光荣传统，凝聚蓬勃向上的精神力量，书写铭史承志、强国复兴的崭新答卷。

3.第五大节不排课鼓励学生开展体育锻炼，“无体育，不清华”的氛围更加浓厚，清华学子在全运会等赛事上取得好成绩

20260113-十大新闻-无-19.jpg

2025年4月7日起，一段留在无数清华人记忆中的校园广播全新上线、再度响起：“同学们，体育锻炼时间到了！无体育，不清华。让我们走出教室，走出宿舍，在体育锻炼中保持强健体魄，争取至少为祖国健康工作五十年！”2025年春季学期起，清华大学第五大节（17:05-18:40）原则上不排课，鼓励同学们开展体育锻炼。同时，场馆开放、专业指导等多项贴心举措同步上线。总面积近23万平方米的室内外体育场馆、场地可供同学们开展体育锻炼，室外体育场地灯光系统升级，更加方便同学们夜间户外锻炼。100多位体育助教在体育部教师的指导下，自主设计课程方案，面向各院系低年级本科生进行集体锻炼辅导。各体育类学生社团、体育代表队也持续举办面向全校的体育技能培训和体验活动朋辈指导。此外，学校还开设了60门体育课程，形成以“马约翰杯”为龙头，校运会、新生运动会、研究生运动会、各类校园长跑活动和校园马拉松为载体的竞赛体系。清华的体育传统与教育理念正不断焕发新活力，铸就清华独特的体育风貌。

11月21日，第十五届全运会闭幕。72位清华学子走上全国赛场，凭借优异表现斩获7金5银6铜，展现了清华学子自强不息、奋勇争先的风采。5月，在首都高等学校第63届学生田径运动会上，清华大学田径队获得24金18银9铜，包揽男团、女团和男女团体总分冠军，实现“十六连冠”。7月，清华大学男子足球队在汇聚了牛津大学、剑桥大学等全球8所著名高校的2025年（西安）世界名校足球赛中，历史性首夺该项赛事冠军。

4.成立人工智能医院，发起成立人工智能开放联盟，发布《清华大学人工智能教育应用指导原则》，人工智能领域实践更加深入、布局更加完善

20260113-十大新闻-无-06.jpg

2025年4月26日，清华大学举行人工智能医院成立仪式。这是学校发挥理工科优势赋能医学发展的新举措。清华大学人工智能医院（Tsinghua AI Agent Hospital）初期在学校人工智能全面布局和多学科医工交叉的基础上建设人工智能医院系统，未来将构建“人工智能+医疗+教育+科研”生态闭环，促进优质医疗资源的高效扩容与均衡布局，致力于让更多人享有可负担、可持续的高质量医疗服务。12月16日，由清华大学等17家高水平大学、8家科技领军企业和科研机构共同发起的人工智能开放联盟，在广州举行的2025高校科技成果交易会上成立。清华大学为联盟理事长单位，联盟秘书处常设在清华大学。此外，具身智能与机器人研究院等机构也先后成立。

11月，《清华大学人工智能教育应用指导原则》发布，首次系统性地对校园中的人工智能应用提出全局性、分层级的引导与规范。这标志着清华大学在人工智能与教育教学融合的探索中，从“技术先行”迈入了“制度护航”的新阶段。10月，《自然》杂志在其关于生成式人工智能给全球高等教育带来深刻变革挑战的深度专题报道中，重点介绍了清华大学在人工智能赋能教育领域的前瞻性布局、系统性实践和深刻反思。2025年，清华大学新增285门人工智能赋能课程，累计已建设402门人工智能赋能课程，实现教学场景全覆盖，同时开发了“清小搭”“清小导”“小清心”等智能工具。

5.在习近平、普京共同见证下与俄机构交换合作协议，持续推进全球战略再结硕果

20260113-十大新闻-无-08.jpg

当地时间2025年5月8日，在习近平主席和俄罗斯总统普京的共同见证下，清华大学与莫斯科国际关系学院、俄罗斯直接投资基金在莫斯科克里姆林宫交换合作协议。三方将通过设立联合学位项目、加强联合科研、增进师生互访、开展人才交流培训等形式，加快培养符合中俄新时代全面战略协作伙伴关系需要的高层次人才，并结合在科技、能源、农业、基础设施及数字经济领域的共同发展需求，推动两国产学研协同发展。清华大学还分别与俄罗斯国家研究型高等经济大学交换合作协议、与俄罗斯联邦储蓄银行签署合作备忘录等，努力发挥高等教育龙头作用，推动与俄罗斯在教育、科技、人才多领域合作再上新台阶，为进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系贡献力量。

2025年，清华大学积极服务国家外交大局，校领导分别出访27个国家和地区，会见越南总理、阿联酋王储等多位外国政要，推动高水平国际交流合作。全年师生因公派出18291人次，其中学生10823人次，总出访人次创历史新高。在肯尼亚成立清华大学非洲中心，推进全球战略深入实施，切实服务新时代高水平教育对外开放，全球“朋友圈”和国际影响力进一步扩大。持续办好世界和平论坛、世界卫生健康论坛、世界慕课与在线教育大会等高层次论坛，助力提升我国高等教育的国际话语权。

6.清华教师获世界杰出女科学家奖、沃尔夫奖、邵逸夫奖等重要奖项，取得一系列重要学术成果

20260113-十大新闻-无-09.jpg

2025年5月26日，联合国教科文组织公布2025年“欧莱雅-联合国教科文组织世界杰出女科学家奖”获奖名单，清华大学高等研究院杨振宁讲座教授王小云院士获奖。3月，2025年度沃尔夫奖揭晓，建筑学领域的奖项颁发给了建筑学院教授徐甜甜。5月，2025年度邵逸夫奖揭晓，清华大学丘成桐数学科学中心教授深谷贤治获邵逸夫奖数学科学奖。

2025年全年，清华大学作为牵头单位获2024年度北京市科学技术奖一等奖9项、二等奖11项，3位教师获杰出青年中关村奖，牵头获一等奖数量居所有报奖单位首位。人文学院哲学系教授陈来的学术成果“仁学本体论”入选中国哲学社会科学领域十大原创理论。人工智能国际治理研究院获首届“联合国教科文组织—乌兹别克斯坦比鲁尼人工智能伦理问题科学研究奖”。清华团队还在百比特量子芯片上实现新奇量子物态、自旋构型调制的反铁磁量子反常霍尔效应、亚埃米级光谱成像芯片“玉衡”、高性能大模型推理系统、晶圆级AI芯片、AI赋能多源遥感大数据时空融合、第三类磁性材料—交错磁体的晶格指纹特征、重塑自激活NLR使植物广谱抗病、高氢原子经济性的合成气制烯烃、昆仑戍边报国卫士群像塑造等方面取得了重要成果。

7.成立无穹书院、紫荆书院、自强书院、水木书院，清华特色中国书院制翻开新篇章

20260113-十大新闻-无-10.jpg

2025年5月30日，清华大学举行无穹书院、紫荆书院、自强书院、水木书院成立仪式暨书院院长聘任仪式。无穹书院聚焦人工智能核心创新与应用，着力培养具有科学精神、人文素养和全球竞争力的新一代人工智能领军人才。紫荆书院在宽口径的理工人才培养中，融入艺术、创意要素，旨在培养具有跨文化协调能力和跨学科实践能力的国际工程创新引领者。自强书院构建“智能+”工科育人新体系，充分发挥多学科优势，培养智慧能源领域创新领军人才。水木书院以“人工智能驱动的工程+管理”为特色，面向社会长远发展需求和标志性重大工程需求，培养未来工程引领者。学校有序适度扩大本科招生规模，增加150名本科生招生名额，新增本科生进入新书院学习。

从2014年成立第一个本科生书院开启探索，到2020年成立5个强基书院，推动书院进入快速发展阶段。2025年，学校进一步拓展书院覆盖的学科领域，翻开清华书院制发展新篇章。目前，清华大学已拥有15个承担本科生培养的书院，2025级本科生约56%进入书院培养。学校以书院制作为深化本科教育改革、提高人才培养质量的重要抓手，积极构建清华特色中国书院制育人体系，形成育人合力，提升育人水平，让一流大学的底色更加鲜亮。

8.沉痛悼念深切缅怀杨振宁先生

20260113-十大新闻-无-17.jpg

2025年10月18日，享誉世界的物理学家、诺贝尔物理学奖获得者，中国科学院院士，清华大学教授、清华大学高等研究院名誉院长杨振宁先生，因病于北京逝世，享年103岁。杨振宁先生逝世后，党和国家领导人及众多机关单位、地方政府、海内外高校、科研院所、社会团体和其他组织分别送花圈和挽联，表示深切哀悼。众多校内师生和各界人士前往设立在科学馆的缅怀室吊唁。10月24日，杨振宁先生遗体告别仪式在八宝山革命公墓举行。党和国家领导人，杨振宁先生亲属、生前友好，清华大学全体校领导、师生校友和社会各界人士前往送别。12月10日，清华大学举行杨振宁先生追思会，深切缅怀他为现代物理学发展、为国家科教事业和清华大学发展作出的卓越贡献，激励广大师生校友学习传承杨振宁先生的科学精神、家国情怀和崇高风范。

杨振宁先生是20世纪最伟大的物理学家之一，为现代物理学的发展作出了卓越贡献。他与米尔斯提出的“杨-米尔斯规范场论”奠定了后来粒子物理标准模型的基础，被认为是现代物理学的基石之一，是与麦克斯韦方程和爱因斯坦广义相对论相媲美的最重要的基础物理理论之一。他与李政道合作提出弱相互作用中宇称不守恒的革命性思想，并获得1957年诺贝尔物理学奖，共同成为最早获得诺贝尔奖的中国人。他发现了一维量子多体问题的关键方程式“杨-巴克斯特方程”，开辟了统计物理和量子群等物理和数学研究的新方向。他7岁随父母来到清华园，1938年考入西南联合大学，1942年进入清华大学研究院读研究生，1945年作为清华留美公费生远赴重洋。1997年，他在清华创建高等研究中心（2009年更名为高等研究院）并担任名誉主任，1999年起任清华大学教授，2003年回到清华园定居。他把重振清华理科的辉煌作为“这辈子最后一件值得做的事情”，为学校基础学科发展和人才培养事业作出了不可替代的贡献，对中国高等教育的改革发展产生了重要影响。

9.清华教师9人当选中国科学院院士、中国工程院院士，1人当选中国科学院外籍院士，多位国际顶尖学者全职加盟，人才强校核心战略取得新进展

20260113-十大新闻-无-20.jpg

2025年11月21日，中国科学院、中国工程院公布2025年院士增选结果。清华大学航天航空学院教授冯西桥、自动化系教授刘云浩、电机工程与应用电子技术系教授孙宏斌、精密仪器系教授孙洪波、化学系教授李隽、地球系统科学系教授张强、材料学院教授林元华、化学工程系教授骆广生当选为中国科学院院士。清华大学丘成桐数学科学中心教授考切尔·比尔卡尔当选为中国科学院外籍院士。清华大学环境学院教授李俊华当选为中国工程院院士。

全年，纳米科学与化学领域国际著名学者查尔斯·利伯（Charles M. Lieber）、国际著名统计学家刘军、纳米材料与柔性可穿戴技术领域国际著名专家拉马克瑞斯纳·西拉姆（Seeram Ramakrishna）全职加盟清华。

清华大学高度重视教师队伍建设，深入实施人才强校核心战略，深化人才发展体制机制改革，采取一系列有力举措加强师资队伍建设，持续加大高层次人才引进力度，汇聚一批世界顶尖人才和一流学者，努力构筑广大人才的心安之处、立身之处、立业之处。

10.在中国国际大学生创新大赛、“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛等一系列国内外重要学生科技创新赛事中荣获佳绩

20260113-十大新闻-无-23.jpg

2025年全年，清华学子在一系列国内外重要学生科技创新赛事中屡获佳绩。6月，学生超算团队在2025国际大学生超算竞赛（ISC25）中获得总冠军，这是清华大学在三大国际大学生超算竞赛中获得的第19个冠军。7月，清华大学火神队在2025 RoboCup机器人世界杯年度全球总决赛中夺得人形组成人组（Adult Size）冠军，这是中国机器人足球队首次获得世界杯冠军。8月，清华大学“启界互动”团队的“三维空间‘触摸屏’”项目和“精灵科技”团队的“全自主眼科手术机器人”项目获2025中美青年创客大赛一等奖。10月，清华大学“万格智能”团队“基于类脑架构的下一代通用模型及智能体生态”项目获中国国际大学生创新大赛（2025）总冠军，是大赛历史上第一次由本科生组获得总冠军。11月，第十九届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛落幕，清华大学以全国第一的成绩荣获“挑战杯”，继续保持迄今为止“挑战杯”夺冠次数最多的纪录。12月，清华大学团队获2025全国大学生数学建模竞赛本科组赛事最高荣誉“高教社杯”。

文：郭玲

编辑：刘芳芳

图片设计：贺茂藤

审核：刘蔚如

2026年01月28日 10:36:45
相关新闻

2016.01.14
2015年清华大学十大新闻揭晓

2015.01.20
2014年清华大学十大新闻揭晓

2014.01.17
2013年清华大学十大新闻揭晓

2013.01.09
2012年清华大学十大新闻揭晓

最新动态
02.13

基础医学院张林琦、生命学院王新泉团队合作解码中东呼吸综合征冠状病毒自然感染抗体免疫反应特征

02.13

清华大学青年学者荣获首届“北鲲青年科学家奖”

02.12

校长李路明赴威海、青岛访问调研

02.12

校领导一行看望老校友老党员赵宗鼐

02.12

电子工程系“E创鹏城”班团实践支队赴深圳实践调研

02.12

物理系丁世谦团队研制出核光钟真空紫外光源

02.12

自动化系成像与智能技术实验室团队创造体积三维打印速度新纪录

02.10

药学院团队首次揭示NPM1通过识别特定RNA序列并诱导相分离调控mRNA向细胞外囊泡的分选

02.10

机械系孙伟、庞媛课题组合作开发单细胞尺度肿瘤-免疫细胞共培养模型

02.08

清华大学与中国爱乐乐团签署学生美育实践基地共建协议

